Aquí tienes la transcripción completa en español de la primera entrevista del video (la que realiza Carolina Iglesias a la abogada Alejandra Jacinto sobre los decretos de vivienda), a partir del minuto [02:35]:

[02:35] Carolina Iglesias: ...después de los dos reales decretos del gobierno de ayer, queremos hablar con Alejandra Jacinto, que la tengo aquí a mi lado, que es abogada, que forma parte del equipo jurídico del Sindicato de Inquilinas y de Caes, para que nos cuente un poco cómo recibieron este decreto y también qué implica y que nos aclare un poco las dudas porque está hablando todo el mundo de este tema.

[02:57] Alejandra Jacinto: Sí, estamos todos como pollo sin cabeza analizando la letra pequeña, todo el articulado del primer texto, porque hay que recordar que el segundo decreto —que es el corazón del decreto Marí Carmen— todavía no se ha publicado en el BOE y nos dicen que hasta mañana no lo vamos a conocer.

Bueno, lo que vemos es que se han recogido parte de los planteamientos que planteábamos los sindicatos de inquilinas de ese decreto Marí Carmen, pero consideramos que se tienen que incluir algunas cosas que son medidas de mínimos imprescindibles que deberían haberse aplicado hace muchísimo tiempo. Por ejemplo: la suspensión de los desahucios sin alternativa habitacional; la prohibición de compras especulativas; siguiendo por la reforma de la Ley de Arrendamientos Urbanos para evitar el fraude en el que se ha convertido el alquiler de temporada, el alquiler de habitación; pero también otras medidas que tienen que ver en definitiva con prohibir la especulación y con que en este país de una vez por todas se le plante cara a la especulación inmobiliaria.

Hemos recibido esos dos textos; no entendemos eso de haber dividido un decreto "Mari" y otro "Carmen", eso no tiene mucho sentido si no es por algún tipo de trilerismo parlamentario en el que pretendan hacer caer el segundo de los decretos, que es el que va a la raíz del problema, al corazón del asunto, porque es el que establece la renovación automática de los contratos. Esto es el contrato indefinido, que es la mejor vacuna contra la especulación porque es lo que impide que te llegue un burofax en el que tu casero te diga que ya no eres rentable y que te va a sustituir por otro que sí que lo sea.

[04:24] Carolina Iglesias: Claro, o sea, me gusta que estés diciendo que también vosotras tenéis que estar como revisándolo bien porque es difícil de entender. Si a vosotras os está costando entenderlo, al ciudadano de a pie que hasta hace nada no sabíamos ni siquiera muy bien cómo se podía enfrentar la situación que estaba viviendo el país... ¿qué hacemos? O sea, tal cual.

[04:44] Alejandra Jacinto: Yo creo que es una de los principales escollos que tenemos con toda la normativa que desde hace años y años, bueno, pues entra en vigor, luego de repente se deroga, luego entra otra norma... la gente no entiende cómo es posible. Pues esa confusión, ese lenguaje también jurídico tan alejado de la mayoría social, que a nosotros incluso siendo juristas muchas veces nos cuesta y que se puede interpretar además una cosa o la contraria, y luego lo peor: que en función del juez que te toque puede interpretar que tu desahucio sí que debe ser parado o que no debe ser parado. Yo creo que esa barrera o esa desconexión entre el lenguaje judicial, el sistema judicial, y el ciudadano de a pie, pues es una de las cosas que sin duda es uno de los retos que tenemos por delante: democratizar también ese lenguaje.

[05:26] Carolina Iglesias: Total. Es que además, bueno, se estaba hablando mucho de que lo de Marí Carmen ha sido algo que de alguna manera ha servido para que este problema —que era un problema que ya existía previamente— llegase a la población en general y que la gente dijera "hasta aquí" y se plantara. Pero claro, el problema del desahucio existe desde hace mucho tiempo y hay desahucios que los hemos estado viendo a diario, incluso... claro, con esta cuestión...

[05:50] Alejandra Jacinto: Llevamos más de 15 años en nuestro país. Desde el año 2012 nos acostumbramos desgraciadamente a ver ejecuciones hipotecarias en masa que te quitaban la casa y además te condenaban a una deuda perpetua, a una especie de muerte civil. Eso no ha cesado; se ha ido transformando al igual que el mercado inmobiliario, y en vez de ser desahucios hipotecarios se ha transformado en desahucios por alquiler. Pero es el pan nuestro de cada día en nuestro despacho, en las asambleas de los sindicatos: desahucios hay todos los días, más de 50 al año. Amnistía Internacional y la PAH cifran en que se ha producido en la última década más de un millón de desahucios. Y efectivamente ha tenido que llegar Marí Carmen —que se lo tenemos que agradecer muchísimo, haber puesto el cuerpo— para que la sociedad reaccione y despierte y diga "esto ya no puede ser". Y el sentido común ahora está con Maric Carmen, pero esto efectivamente... o sea, había motivos para estar con el derecho a la vivienda desde muchísimo antes.

[06:40] Carolina Iglesias: Claro, porque tú desde el sindicato... ¿cuántos habéis tratado...? Ah, vale, que estemos más así, vale, perdón... Desde el sindicato, ¿cuántos desahucios más o menos habéis tratado?

[06:56] Alejandra Jacinto: Es que no te puedo dar una cifra porque son miles de casos, miles de casos. Bloques enteros de vecinos que vienen —como el de Tribulete 7, el de General Lacy— que vienen a la asamblea y ya son de repente 23 hogares, que claro, luego hay que multiplicar por los miembros que viven en cada casa. Son miles y miles de casos. En el despacho no sé, atendemos a una media diaria de, te diría, entre 5 y 10 casos todos los días del año, o sea, es una barbaridad. Vienen con esa carta, de normalmente un burofax del rentista de turno, que dice que es que ya no eres rentable y que te va a sustituir por otro, porque ese es el principal problema que tenemos en nuestro país, aparte de casos de acoso inmobiliario donde los fondos —o no fondos, o rentistas profesionales o aspiracionales, que también han proliferado mucho en los últimos tiempos— consideran que te tienes que ir, entonces te van a echar como una cucaracha hasta que alguien les frene los pies.

Y al final, quien está frenando esta situación y quien está tratando de que las instituciones reaccionen y dejen de hacer huelga de brazos caídos —cuando no promoción directa de la especulación, como es el gobierno de la Comunidad de Madrid— son los sindicatos de inquilinas. Por ejemplo, el martes se frenó un desahucio que estaba por aquí cerca que se ha aplazado para mediados de octubre. Cuando se aplaza de esta manera, ¿qué significa? ¿Se ha conseguido algo, simplemente una orden judicial se ha parado durante un tiempo, pero esto se retoma?

[08:17] Alejandra Jacinto: Sí, efectivamente. A falta de normativa protectora de personas que están en situación de desahucio, y a falta de que las administraciones públicas tengan la obligación de verdad de proveer de una vivienda alternativa y también de algún modo de tener que corresponsabilizar a los agentes privados que intervienen en el sector —que yo creo que no pueden hacer lo que les dé la gana por mucho que la propiedad haya pasado a ser suya—, a falta de todo eso, lo que tenemos son pues pequeños parches: suspensiones que se producen o bien porque convocamos un "stop desahucios" en la puerta —como llevamos haciendo desde el movimiento de vivienda desde hace 15 años— o bien porque el juzgado de repente conseguimos aplicar un artículo que te da un mes por razones humanitarias, o bien dos meses porque no sé qué. Pero son meros parches realmente.

[08:59] Carolina Iglesias: ¿Razones humanitarias?

[09:00] Alejandra Jacinto: Bueno, es que en el caso de Maric Carmen tuvimos que a la comisión judicial decirle: "Por favor, por motivos humanitarios, ya por empatía, porque sea buena gente". Y con todo y con eso nos dijeron que no. Pero mientras no haya una normativa protectora estructural que impida que eso suceda —como señala, y ha señalado en reiteradísimas ocasiones, que coleccionamos condenas: más de 10 condenas llevamos por parte de Naciones Unidas por ejecutar desahucios sin alternativa habitacional— pues esto no van a ser más que meros parches. Y en ese sentido, yo creo que el proceso también que viven las personas a las que se le para un desahucio pero se vuelve a señalar en un mes, luego en 15 días, luego en 5 días, es una tortura institucional, es de una violencia institucional supina. Y no hay que ver más que cómo han dejado a Marí Carmen, que hace unos meses podía andar y ahora no puede ni comer por sí misma.

[09:53] Carolina Iglesias: Te iba a decir, con toda la situación, con cómo se ha movilizado la gente, supongo que también es como complicado ahora mismo ponerte a valorar qué ha pasado desde hace una semana que la gente ha salido a la calle. No sé si te ha dado tiempo para valorar qué sientes ahora mismo con lo que está pasando, si tienes esperanza a nivel personal, y no lo sé, porque realmente con todo lo que pasa hay veces que no da tiempo tampoco a pensar qué está pasando.

[10:23] Alejandra Jacinto: Sí, yo creo que no nos ha dado tiempo a procesarlo a ninguna, pero sí que es verdad que todas tenemos un poco la sensación de que ha cambiado algo, ¿no? Que hay un antes y un después, y que el caso de Marí Carmen —que no deja de ser un símbolo para el problema de vivienda que tenemos en nuestro país y para el problema de la especulación— tiene que ser el detonante para que de aquí en adelante esto empiece a cambiar de paradigma, empecemos a conseguir que el derecho a la vivienda, que está reconocido en la Constitución, pase a ser un derecho fundamental (que a día de hoy ni siquiera lo es), y y no pasa nada, ¿no?

Entonces yo creo que todo el mundo también coincidimos en que la movilización y la organización popular se ha demostrado mucho más eficaz que todo el sistema en su conjunto; que todas las administraciones han fallado, que los jueces han fallado, que la policía ha fallado, que es casi como obvio, pero que solamente ha sido la organización y la movilización la que ha sido capaz de devolverle el piso a Maric Carmen. Pero claro, eso no nos vale, porque no es el caso de Maric Carmen, son todos los casos de personas en nuestro país que afectan a personas vulnerables, a gente joven, y que es una problemática absolutamente transversal. Así que yo espero que esto no decaiga, pase lo que pase con los decretos —que son de mínimos, que son insuficientes, pero que contienen algunos avances que tenemos que también reivindicar, porque en todo caso son victorias nuestras—, pues hay que seguir y seguir y seguir hasta que en este país de verdad esté reconocido el derecho a la vivienda, que todavía estamos muy lejos.

[11:48] Carolina Iglesias: Bueno, pues muchas gracias por tener este ratito con nosotras y nos quedamos con todo lo que has dicho. Y bueno, esperamos que la cosa mejore. Gracias sobre todo por el trabajo que estáis haciendo, que es increíble y que es muy emocionante, y creo que haber conseguido unir a la gente es una victoria vuestra, así que muchas gracias.

[12:03] Alejandra Jacinto: Muchas gracias a vosotras.