Aquí tienes la transcripción completa de la entrevista a Javi Gil en su idioma original (español):

Inés/Nerea: ...el primero de los invitados lo podemos presentar ya yo creo sí el primero de los invitados es Javi Gil javi siéntate corazón un aplauso enorme para Javi él es investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas o sea del CESIC es doctor en Sociología por la UNED y bueno su investigación se centra en la financiación de la vivienda la sociología urbana políticas habitacionales el impacto de las plataformas digitales y los movimientos sociales vinculados al derecho a la vivienda y bueno ha escrito un libro fundamental que aprovechamos para recomendaros a todas que es para entender de dónde venimos y cómo hemos llegado hasta dónde estamos porque esta situación que tenemos ahora mismo en materia de vivienda en nuestro país no es algo fruto de una casualidad evidentemente tiene nombres y apellidos que lo han suscrito y ese libro es Generación inquilina entonces bueno pues tú coño Javi ¿qué tal ¿qué tal ¿cómo estáis te hemos traído porque nos gusta mucho cómo explicas el origen de todo esto cómo es ingeniería ¿no ingeniería connivencia de empresas y administraciones y como España además es un ejemplo bastante excepcional y en otros países el problema de la vivienda no se ha dejado en manos del mercado y hay modelos que están funcionando pero que no se están aplicando aquí.

Javi Gil: Tú hablas de que la crisis es el resultado de un arreglo político y financiero desplegado en 2008 que extrañamente como decía Inés cuando hay como una extraña complicidad ahí con los caseros como que hemos aceptado mucha gente ha aceptado como natural ¿no esto es un bien de mercado la vivienda es un bien de mercado y tiene que ser así hasta que el ejemplo de Marie Carmen como que ha despertado la indignación somos plenamente conscientes de que Marie Carmen es aquel frutero de Túnez que se prende fuego y empieza la primavera árabe ¿no o sea es un símbolo y es una de las muchísimas personas que son desauciadas en este país que son más de 40 desaucios los que se ejecutan en España al día.

Javi Gil: Sí bueno primero deciros que estoy super contento de estar aquí encima me habéis invitado varias veces y he mirado la primera vez que intentamos venir al programa y era con Maric Carmen en octubre 2024 que al final como iba a haber muchas movilizaciones dijimos que mejor que viniera Valeria Racu que era portavoz del sindicato y buena Costa y que estoy y agradeceros mucho la invitación. Maric Carmen estuvo en Sol, y de hecho al buscar cuando habéis sido la fecha aquel programa he buscado las imágenes de aquel programa y he visto a Maric Carmen hablando aquí con vosotras y es increíble como en dos años la están destrozando la vida, la están destrozando la vida simplemente para ganar más dinero con esa vivienda. Están destrozando a Mari Carmen porque las imágenes que estamos viendo ahora pues se ven en dos años cómo se ha deteriorado su vida, ¿no?

Lo que me preguntabas... bueno, has tocado muchos temas. Yo creo que una cosa que solemos decir es que normalmente los medios de comunicación, los políticos, nos presentan como lo que intentan naturalizar lo que está pasando, y a mí me gusta utilizar la metáfora meteorológica: cuando llueve tú no puedes hacer nada, te proteges, cambias tu conducta, dices "pues si yo me iba a ir al parque pues ya no puedo, tengo que hacer otra actividad, tengo que salir con paraguas, con katiuskas, tienes que llevarlo lo mejor posible". Entonces, nos intentan vender que lo que está pasando es un fenómeno meteorológico, no puedes hacer nada, entonces te vamos a echar, vete a otro municipio, a otra casa, hacínate, paga más, pero no puedes hacer nada.

Javi Gil: Yo creo que una de las cosas claves en relación a lo que decías y lo que define también el libro es que esto es una cuestión política, y si es una cuestión política ya no es algo naturalizado que no puedes cambiar, se puede cambiar. ¿Y cómo se cambia? Con otro tipo de política. Lo que está pasando, el capitalismo rentista, la burbuja en torno al mercado inmobiliario que estamos viendo, es fruto de un proceso de desarrollo del capitalismo que ha culminado en lo que estamos viendo ahora: de que hay una crisis de rentabilidad para el dinero, para el capital debido a los avances tecnológicos. Cada vez tiene más dificultad de invertirse de manera rentable, entonces, ¿dónde está huyendo esas inversiones especulativas? Al mercado de la vivienda, a la vivienda en alquiler.

¿Qué sucede? Que esto no es de manera natural, es fruto de que hay mucha intervención política para que esto pase así. Entonces, claro, esto, ¿por qué está pasando? Porque la crisis de vivienda ante todo es una crisis de desigualdad. Lo que todos los que estáis aquí que no vivís en una vivienda de vuestra propiedad, que vivís de alquiler o en casa de vuestros padres, no es porque no haya casas, es porque de la misma manera que hay una generación inquilina hay una nueva generación de caseros: fondos de inversión, hogares de mayor renta que se están quedando con esas viviendas y que son vuestros caseros. Entonces no hay escasez, hay por un lado exclusión de la propiedad y por otro lado concentración de la propiedad.

Javi Gil: ¿Por qué? ¿Por un sistema político? ¿Por qué estamos aquí? Fruto de la derrota histórica del proletariado, de que no hay un contrapoder con muy buen siglo XX capaz de decirle al capital: "Espérate, hay que poner unos límites, yo quiero parte de esto". Y cómo eso ha sido derrotado porque eso es el neoliberalismo, ahora nos encontramos en estas. Pero hoy estamos aquí que estamos recomponiendo esa lucha, esa fuerza social, ese contrapoder. Yo lo planteo en la hipótesis del libro: si va a haber lucha de clases, el ámbito del alquiler y de la vivienda va a ser central para componer esa ese contrapoder, para generar esa composición y formación de clase. Yo creo que justo lo que estamos viendo aquí es el inicio de todo eso.

Inés/Nerea: Javi, incluso en términos de mercado, o sea, cuando tú hablas con alguien de tú a tú en términos de mercado —porque hablabas de que la inversión ha huido hacia la vivienda— la rentabilidad de la vivienda, de la especulación inmobiliaria, es altísima, no sé si es un 16%, es una barbaridad. Un fondillo cutreras normal con poco riesgo te da un 3% de rentabilidad, una vivienda te da un 16. ¿No debería estar la rentabilidad, si estás hablando con un capitalista, al nivel del riesgo? Pero luego el riesgo es este: que tu rentabilidad viene de que la gente tenga un techo sobre sus cabezas.

Javi Gil: Claro, eso es lo que pasa. Quien quiere invertir a nivel internacional dice: "Voy a invertir en energía renovable", no, dices, inviertes en vivienda en alquiler en España. En el libro lo documento: entre 2013 y 2019 la cantidad de dinero especulativo que entra de fuera a España es enorme, el Banco de España lo ha dicho, los últimos 10 años más de dos dígitos de rentabilidad. Ni la bolsa, ni la deuda, ni las criptomonedas, ni nada: invertir en vivienda en alquiler en España.

Inés/Nerea: Bueno, vamos a ver de dónde viene eso. O sea, ¿es heredero del franquismo este modelo que tenemos actual de vivienda y sobre todo es posible otro modelo? Es un modelo internacional, pero que en el caso español tiene digamos que es muy ilustrativo y es paradigmático porque condensa muy bien este modelo mejor que otros países a nivel europeo o en el norte global, ¿no?

Javi Gil: En España empieza antes, empieza en el franquismo, en los años 50, cuando el ministro Arrese, el ministro de vivienda de Franco, dice: "No queremos un país de proletarios, queremos un país de propietarios". En los años 50 y 60 había mucha migración de zonas como Extremadura, Andalucía, hacia zonas industriales como Madrid, Barcelona. Todo el sur de Madrid se ha construido de gente que emigró de otras zonas de España hacia aquí, se construyó esas casas y esos barrios con sus propias manos y a través del apoyo mutuo entre todos ellos. ¿Qué pasa? Que eso era una fuente de conflicto, de gente que se estaba organizando e iba a cuestionar las estructuras económicas y políticas del régimen. Entonces el franquismo dijo: "Hay que transformarles en propietarios para que no se hagan comunistas, para que no sean una amenaza para el franquismo".

Luego más tarde esta misma política la impulsó Margaret Thatcher y Reagan desde Reino Unido y desde Estados Unidos: había que transformar al conjunto de la población en propietarios. ¿Por qué? Porque el neoliberalismo —que es un modelo que surge en los años 70 y va hasta el 2008, bueno, o hasta ahora, pero que el proceso de reestructuración tiene un ciclo clave que es de los años 70 al 2008— es un proceso de desposesión de la clase trabajadora. Hay una crisis muy grande en los años 70 y se dice: "La crisis es por culpa de los trabajadores, que se han vuelto muy vagos". ¿Por qué los trabajadores son muy vagos? Porque tienen sindicatos con mucha capacidad de negociación colectiva. En los años 70 en este país, si subía la inflación un 6%, los salarios subían un 10%. ¿Por qué? Porque si no los sindicatos, el movimiento obrero, te paralizaba una ciudad como Madrid, te la cerraba 5 días, o los puertos, o las fábricas, etcétera. Entonces había mucha capacidad de negociación colectiva.

El neoliberalismo dice: "Estáis haciendo que los trabajadores sean unos vagos", y también el estado de bienestar, si el estado ayuda mucho a la población se hacen unos vagos, entonces hay que atacar a los sindicatos y al estado de bienestar. Claro, eso es un proceso de desposesión de la clase trabajadora, pero dices: "No pasa nada, porque yo te doy un crédito para que te compres una vivienda y el precio de la vivienda nunca va a bajar, y ya no necesitas un sindicato que luche por tus salarios ni que el estado de bienestar intervenga, solo necesitas que el precio de la vivienda nunca baje". Y ahora lo que pasó entre desde los años 70 hasta 2008, que el precio de la vivienda no bajó, solo subió mucho más que subían los salarios, y de repente la población trabajadora se sintió clase media, no por un cambio en su situación económica, sino por una situación ideológica, cultural, subjetiva a través de la vivienda en propiedad. ¿Qué sucede en 2008? Que ese modelo estalla por los aires.

Javi Gil: ¿Esto tiene vuelta atrás? Por supuesto que tiene vuelta atrás, y lo estamos viendo aquí. Lo que la semana pasada parecía imposible en términos de políticas públicas hoy es una realidad que está en el Congreso, pero lo que pensamos que ahora mismo puede ser imposible en dos semanas puede ser política pública también, y eso es la potencia de esto. El Real Decreto no pone fin a nada; el Real Decreto, lo que vemos aquí que está pasando en la plaza, es que se ha abierto un nuevo ciclo político que se articula en torno a la vivienda. Se habla mucho del 15M; yo creo que la analogía no es por las tiendas, sino precisamente por cómo se desconecta la clase política, los gobiernos, el parlamento de lo que quiere la sociedad. Ahora mismo lo que se está diciendo aquí en las plazas, lo que están diciendo los sindicatos de inquilinos, no es algo que represente solo a la gente que hay aquí, están representando... hay un sentimiento de que es lo que está sintiendo todo un país, toda una sociedad. La gente cuando está viendo lo que sale de la plaza dice: "Da igual lo que diga la ley, da igual lo que digan los políticos, da igual lo que digan los inversores, yo estoy con esa gente", porque ha habido un punto de inflexión.

Entonces yo creo que precisamente en términos morales hay un... está cambiando el sentido común, porque lo que hace dos días era aceptado ya, o hace unos años era aceptado, se ha vuelto inaceptable, y eso es superimportante. Porque lo que antes... lo que es legal se vuelve ilegítimo, y esa tensión hace que gobernar a través del consenso ya no sea posible, porque se pierde el consenso, ya no hay hegemonía, porque ahora el sentido común es el que hay aquí en la plaza. Entonces eso yo creo que es superpotente, porque cuando cambia el sentido común es el paso previo para transformaciones sociales más amplias.

Javi Gil: Esta medida... es lo que estábamos hablando justo ahora: lo que pasa aquí es ilegal en la mayoría de países de Europa, como Alemania, Francia, etcétera, ¿no? Entonces ahora aquí se está intentando que sea ley. Claro, al haberlo dividido en dos decretos, el PSOE lo ha hecho así para que sea Junts quien lo tumbe en el Congreso, porque Junts probablemente no va a aceptar esa medida. Entonces, claro, una vez más lo que vemos es que el gran responsable para mí de esto, de que no estén cambiando las cosas, es el PSOE, porque es el partido que está en el gobierno, es un partido que dice "voy a acabar con la especulación pero luego no interviene el mercado". Aquí en 2012-2013 Mariano Rajoy intervino el mercado inmobiliario con muchísima fuerza, fue supervaliente, y ahora lo que necesitamos es que lo haga el PSOE pero para lo contrario. Mariano Rajoy cambió siete, ocho, nueve leyes para que entraran los fondos de inversión, ahora necesitamos que pase lo contrario. Al haberlo dividido el decreto en dos, lo que estás facilitando es que se negocie un decreto y se deje caer el otro.

Pero claro, eso no es lo que se busca, porque dicen "no, todo el rato lo que estamos escuchando ahora al PSOE, etcétera", es decir, "claro, es que hay una mayoría débil, una mayoría conservadora en el Congreso que no está dispuesta a apoyar estas medidas". Bueno, entonces, ¿quién gobierna? Si eres el gobierno y no eres capaz de generar mayorías que te aprueben tus legislaciones, ¿quién está gobernando? El Sindicato de Inquilinas ha sido capaz de articular una mayoría social en las plazas, en las calles, etcétera, el Congreso, el gobierno no es capaz de conseguir una mayoría parlamentaria, entonces, ¿quién gobierna este país si el gobierno no es capaz de legislar? Lo que estamos viendo también es que yo creo que lo que ahora parece imposible —como que Junts vote este decreto el viernes— puede que dentro de unos días sea posible, precisamente por esto, por el poder de las plazas.

Inés/Nerea: Javi, ¿por qué no nos vamos de Sol? ¿Por qué no nos vamos de Sol? En algún momento habrá que irse, yo creo, ¿no?

Javi Gil: Pero de momento yo creo que ahora lo que estamos viendo es que cada vez hay más gente que está viniendo aquí a las acampadas, que están creciendo las acampadas en otros lugares. Hay mucha potencia porque lo que vemos es, como decía antes, una desconexión entre lo que dice el Parlamento y el Gobierno y lo que dice la calle, y una forma de expresar ese malestar ahora mismo son estos espacios, las acampadas, las movilizaciones, etcétera. Pero claro, tenemos que ir a más, y ya se han anunciado movilizaciones en todas las ciudades del Estado español durante el fin de semana, y se ha anunciado que se empieza a trabajar una huelga general por la vivienda, o sea, huelga general por la vivienda, huelga de alquileres.

Inés/Nerea: Hemos hablado de la regulación de los alquileres, de los contratos indefinidos, pero ¿qué hay de los desahucios? Porque a nosotros ya nos han dicho que tenemos que dejar de utilizar la expresión "alternativa habitacional" para que las administraciones no entiendan que pueden meterte en una caracola, y vamos a empezar a utilizar "vivienda digna", ¿no? ¿Qué pasa con los desahucios?

Javi Gil: Los desahucios vemos que encima, después de que cayera la moratoria de febrero, van a ir a más, están yendo a más los de familias vulnerables. Pero claro, hay un problema: el problema está en cómo medimos la vulnerabilidad, es una cosa que ahora estamos investigando para generar nuevos índices de cómo medirlo. En España se medía la vulnerabilidad, como muchos otros países, a través de la renta. ¿Qué sucede? Que cuando el alquiler deja de costarte... la vivienda un 30% y empieza a costarte el 50% al 60% de tu salario, ya hay mucha población que es vulnerable. ¿Por qué? Porque no se está teniendo en cuenta eso. Si ahora desarrollamos índices de vulnerabilidad que tengan en cuenta la renta disponible después de haber pagado la vivienda, vamos a ver que en este país hay millones de personas que no están siendo consideradas vulnerables que en realidad lo son, y la ley no está reaccionando frente a estas personas.

Entonces de alguna manera estamos hablando de en torno a lo mejor 2-3 millones de personas en este país que son vulnerables y a efectos legales jurídicos no lo saben, ¿no? Entonces bueno, esto es simplemente para también ver que las medidas son muy importantes —las medidas para población más vulnerables—, pero es que ahora mismo las mayorías sociales... esto afecta a todo el mundo, incluso gente con un buen salario. Yo siempre pongo el ejemplo: dos médicos en Madrid que viven de alquiler no van a poder tener generar capacidad de ahorro para comprarse una casa, entonces van a estar siempre viviendo de alquiler a menos que haya ayuda familiar. Y vivir de alquiler es vivir de manera indigna, malestar, precariedad, etcétera, inestabilidad radical, no puedes pensar tu vida.

Javi Gil: Un esquema para interpretar muy rápido lo que está pasando: si yo digo que la crisis de vivienda es una crisis de desigualdad, que hay gente que no tiene vivienda porque hay gente que se está quedando con las viviendas, por lo tanto, ¿cómo se soluciona la crisis de vivienda? Redistribuyendo la riqueza a través de redistribuir las propiedades. Eso es lo que normalmente se entiende como un conflicto de clases: todo el mundo nos organizamos para exigir a los de arriba que redistribuyan porque se están quedando con todo.

Pero luego, frente al conflicto de clases, está el conflicto civil, el enfrentamiento civil que lo estamos viendo todos los días en la tele, los que te dicen —no, que el problema sea los fondos de inversión o quién se queda con las casas o los alquileres— sino los que te dicen, y lo oímos todos los días, que la culpa de la crisis de vivienda son los migrantes. O algo que oímos todos los días: "No, es problema de los jubilados, los jubilados viven muy bien y tienen ellos las viviendas, el problema de los jóvenes son los jubilados". Esto lo que busca es que nos peleemos entre nosotras y nosotros, reforzar las jerarquías sociales, las divisiones sociales entre español/migrante, joven/jubilado, y que no nos veamos como expresiones de una misma clase trabajadora. Con diferencias, obviamente —la situación económica de un migrante que la mía no tiene nada que ver, ni la de un jubilado que tiene dos casas frente a la mía, claro que sí—, pero somos distintas expresiones de la clase trabajadora en un momento histórico determinado.

La población que accede a una propiedad antes del 2018 son esa expresión de la clase trabajadora en otro momento histórico, pero juntas nos tenemos que organizar para defender los intereses, aunque haya diversidad sobre nuestra situación. Ellos nos quieren divididos, y hay todas las campañas estas de desocupa, etcétera, para fragmentar y dividir. Y esta es la salida: la salida de la crisis de vivienda es una salida igualitaria: redistribuimos, por lo tanto sale una sociedad reforzada en términos más justa, más igualitaria, más democrática; o sale otra sociedad que es la que quieren las extremas derechas, la que refuerza digamos las divisiones sociales, mantiene la vida de clase media para un grupo pequeño de españoles con trabajo, con la esa vida de clase media, a costa de que va a haber otra población, migrantes y la población más empobrecida, que pagarán la crisis. A ellos no se les gobierna con consenso, sino con violencia, y eso es lo que nos estamos jugando. Lo vemos en España, lo vemos en Alemania, lo vemos en Estados Unidos.

Javi Gil: Pero estas políticas tibias de centro-izquierda a centro-derecha no llevan a ningún lado, y lo estamos viendo en Alemania, por ejemplo, donde crece la extrema derecha, hay un vínculo muy fuerte entre la crisis de vivienda y el auge de la extrema derecha porque se están llevando el malestar. Y de repente Die Linke, que es la izquierda en Berlín, hace unas semanas... estaba a punto de desaparecer electoralmente y se convierte en la primera fuerza de la ciudad. ¿Por qué? Con dos medidas: dice, "primera medida, voy a intervenir el mercado de la vivienda; dos, voy a expropiar a los grandes fondos de inversión de la ciudad". Miremos a Estados Unidos: Mandani, su principal propuesta electoral, "voy a intervenir los precios de la vivienda". ¿Qué ha hecho en 9 meses que lleva gobernando? Subir los impuestos a los grandes patrimonios inmobiliarios (tax the rich), congelar a 2 millones de viviendas, generar una oficina para ayudar y crear sindicatos inquilinos, etcétera, etcétera. Esto es lo que nos estamos jugando, ese es el camino. Esto se disputa entre lo que está haciendo Die Linke en Alemania, Mandani, etcétera, lo que aquí proponen los sindicatos inquilinos, o la extrema derecha. Esto es lo que nos estamos jugando, y por eso cómo se resuelva este conflicto va más allá de la vivienda en sí, porque va a sentar las bases del tipo de sociedad hacia donde estamos yendo.

Inés/Nerea: Javi, hay que decir que tú decías "esto no acaba aquí", pero es que esto tampoco ha empezado en esta plaza ni empezó el miércoles con el desahucio de Maric Carmen. Estos son muchos años de trabajo del Sindicato de Inquilinas y de las PAH de diferentes barrios y las asambleas y los movimientos por el derecho a la vivienda.

Javi Gil: Claro, claro. Aquí lleva... bueno, principalmente después del 2008 aquí la PAH tuvo una fuerza también, creció mucho a partir del 15M; llegó a haber más de 250 nodos de la PAH a nivel estatal, fue un movimiento social, yo creo que en el norte global de los más grandes que ha habido en los últimos años. Y el Sindicato de Inquilinos nace en 2017 para intentar dar respuesta al nuevo ciclo inmobiliario que estamos viviendo, que ya no se articula tanto en torno a las hipotecas sino en torno al alquiler. Y claro, ha sido este trabajo de ir desarrollando estrategias, generando organizaciones, etcétera, que nos ha llevado aquí. Los sindicatos de inquilinos han crecido mucho durante los últimos 10 años, cada vez hay más sindicatos en más ciudades, y eso es superimportante porque si no hay organización, si no hay sindicalismo, esto lo que vamos a hacer es preparar el camino para las derechas, para la desigualdad, para los que nos quieren divididos.

Inés/Nerea: Buah, qué importante, Javi, todo lo que has dicho.